---
layout: post
title: "Redis 学习笔记 - 简介"
date: 2016-07-04 20:00:00 +0800
categories: Redis
---
## Redis 简介
 Redis 是一个采用 BSD 许可进行开源的 NoSQL 内存数据库，提供较为丰富的数据结构，可以用作数据存储、缓存和消息中间件。

* 持久化 - 可以将内存中的数据保存到磁盘(Snapshot、Append Only File)；
* 丰富的数据类型 - 字符串(String)、散列(Hash)、列表(List)、集合(Set)、有序集合(Ordered Set)；
* 支持数据备份;
* 集群 - Master-Slave；
* 原子性；
* 订阅分发 - Pub/Sub；
* 事务；
* LUA 脚本；
* Key 过期支持等；
* 动态配置 - 所有参数可用命令行动态配置不需要重启服务。

## 安装

从[官网](!http://redis.io/download)或者[GitHub](!https://github.com/antirez/redis)下载相应版本的源代码，自行编译即可。

#### 编译

```
1、下载 http://download.redis.io/releases/redis-3.2.1.tar.gz
2、解压后得到 redis-3.2.1 文件夹
3、开启 Terminal, 进入 redis-3.2.1 目录
4、依次执行下列命令：
	make
	make test
	make install
```

执行上述操作之后，进入 redis-3.2.1/src 目录，即可看到编译之后的文件：

* redis-server:
* redis-cli:
* redis-sentinel:
* redis-check-rdb:
* redis-check-aof:
* redis-benchmark:

至此，Redis 已经编译安装完成，可以将上述文件转移到任何你想放置的位置。

#### 运行
开启 Terminal，进入 redis-server 所在目录，执行：

```
./redis-server
```

如果服务器开启成功，即可看到如下输出：

```
# Server started, Redis version 3.2.1
* The server is now ready to accept connections on port 6379
```

包含 Redis Server 的版本号及监听的端口号。

#### 连接
开启一个新的 Terminal, 进入 redis-cli 所在目录，执行：

```
./redis-cli
```

即可开启一个 Redis 客户端，在这个客户端，可以输入任何 Redis 指令。比如 info 指令：

```
127.0.0.1:6379> info
```

可以看到 Redis Server 相关的所有信息，至此，Redis 已经成功安装并且连接测试通过。


#### 配置文件
在下载的 Redis 根目录中，有一个 redis.conf 文件，该文件是 Redis 提供的配置文件样例，我们可以在运行 Redis Server 的时候通过参数指定该 Server 要读取的配置文件:

```
./bin/redis-server ./redis.conf 
```

配置文件中设定了 Redis Server 绑定地址、密码、超时时间等信息，所以我们在运行 Redis Server 的时候，一般都需要指定一个配置文件。

#### 绑定IP/Port
Redis 默认绑定的地址是 127.0.0.1:6379，如果你要修改，可以打开 redis.conf 文件，找到：

```
bind 127.0.0.1
port 6379
```

如果需要外网访问，则需要将地址设置你电脑的外网 IP 地址。

访问非本机 Redis Server:

```
./redis-cli -h host[:port]
```

#### 密码
在配置文件中找到

```
#requirepass foobared 
```
去除前面的 # 号，然后将 foobared 修改为你的密码，重启 Redis 即可生效。

连接带有密码的服务器时，只需要加上 -a 参数，并附带上密码即可：

```
./redis-cli -a your_password
```

## 数据结构
Redis 提供了5种数据结构，分别是STRING、LIST、SET、ZSET和HASH。

#### STRING
可以存储字符串、整数或者浮点数。

基本操作：GET、SET、DEL。

#### LIST
一个链表，链表上的每个节点都包含了一个字符串。

基本操作：RPUSH、LPUSH、LRANGE、LINDEX、RPOP、LPOP。

#### SET
一个包含字符串的无序集合，每一个被包含的字符串都是唯一的。

基本操作：SADD、SMEMBERS、SISMEMBER、SREM。

#### ZSET
字符串成员与浮点数分值之间的有序映射，元素的排列顺序由分值的大小决定。

用于存储键值对，有序集合的键被称为成员，每个成员都是各不相同的；有序集合的值则被称作分值，分值必须为浮点数。

*有序集合是 Redis 里面唯一一个既可以通过成员访问元素，又可以根据分值及分值的排列顺序来访问元素的结构。*

基本操作：HSET、HGET、HGETALL、HDEL。

#### HASH
包含键值对的无序散列表。

可以存储多个键值对之间的映射，散列存储的值既可以是字符串，又可以是数值，并且可以对散列存储的数值执行自增或者自减操作。

基本操作：ZADD、ZRANGE、ZRANGEBYSCORE、ZREM。

