---
layout: post
title: "如何做好总结？"
date: 2016-06-28 00:45:00 +0800
categories: 学习
---

# 如何做好总结？

## 为什么要做总结？

#### 从企业环境来讲

* 老板 - 了解员工的工作状态，关注员工在工作中的成长，给予需要的帮助，制定下一步战略计划等（发现问题、给予支持）；
* 员工 - 为自己近期的工作经历做梳理归纳，从中总结经验教训等（自我能力的提升）。

#### 矛盾
对于写总结有很强的抵触心理，把工作总结当成是应付老板的差事。

## 什么是总结？
对过去一定时期的工作、学习或思想情况进行回顾、分析，并做出客观评价的书面材料。

#### 好处
对自身经历的回顾、总结，进行思考反省，认识到自己的不足。

## 总结的分类
根据内容划分：

* 工作总结
* 生产总结
* 学习总结
* 教学总结
* 会议总结等

根据范围划分：

* 全国性总结
* 地区性总结
* 部门总结
* 单位总结
* 班总结等

根据时间划分：

* 月度总结
* 季度总结
* 年度总结等

## 什么是工作总结？
工作总结是对前段社会实践活动进行全面回顾、检查、分析和评判，从理论认识的高度概括经验教训，以明确努力方向，指导今后工作的一种机关事务文体。

简单来讲就是从过去的工作中总结出经验教训，以明确下一步的目标。

#### 工作总结的内容
* 基本情况

对自身情况和形势背景的简单介绍。自身情况包括单位名称、工作性质、基本建制、人数数量、主要工作任务等；形势背景包括国内外形势、有关政策、指导思想等。

* 成绩和做法

工作取得了哪些主要成绩，采取了哪些方法、措施，收到了什么样的效果等，这些是工作的主要内容，需要较多的事实和数据。

* 经验和教训

通过对实践过程进行认真的分析，找出经验教训，发现规律性的东西，使感性认识上升到理性认识。

* 今后打算

下一步将怎样发扬成绩、纠正错误，准备取得什么样的新成就，不必像计划那样具体，但一般不能不了这些内容。

## 如何写工作总结？

#### 提纲 - 框架 - 内容
#####  提纲
* 过去 - 简单的阐述在过去一定时期内，做了什么样的事情，有什么样的经历，最终得到了什么样的结果。

* 现在 - 对该段经历的看法，有哪些做的好的地方，还有哪些需要改进的地方。

* 未来 - 针对自我分析，对于一些重要环节或者问题点中，有什么办法能够把事情做得更好，或者如何解决存在的问题。

##### 框架
* 整体 - 做了那件事情；
* 细节 - 怎么做的；
* 分析 - 做的怎样；

##### 内容

给老板想要看到的东西 —— 流程、分析。

* 流程（所做） - 工作过程是什么样的，做了什么，怎么做到的；
* 分析（所想） - 对该事件或者流程的思考，有哪些好的和不好的地方，以及如何改进。

## 工作总结注意事项
* 实事求是，从实际出发，只写与自己相关的内容，避免夸大事实、炫耀成绩；
* 避免主观感受，只写客观事实；
* 避免使用模糊不清的词汇；
* 提出问题，更要提出解决问题的方案；
* 注意详略，突出重点。

---
参考文献：

* [总结](http://baike.baidu.com/link?url=HsWgSv3kz6zePCb-hU_etdkXvbO-3rj2xlrkeuawJzeYzpka-rLOWQG4rQEQwc7ZnvH0FLuGexCWuYTVcNzuho30DMnRcd9Zslha7pM7Cmq)
* [工作总结](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%80%BB%E7%BB%93)